Переводчик: Max Karpylev
Редактор: Tatyana Balashova
Том Грин: Это Форчанг.
Это дети в Интернете, компания детишек,
и они любят эти свои шуточки,
типо "сделай бочку".
Ну, это такое движение-переворот из игры "Стар Фокс"
"Стар Фокс 20"? (Ассистент: "Стар Фокс 64")
Том Грин: Да. И они следили за мной в течение года.
И хочу вам сказать, что это довело меня до сумасшествия!
Иногда я вскакиваю среди ночи с воплем:
"Форчанг!"
Кристофер Пул: Когда мне было 15,
я наткнулся на сайт Футаба Чанел.
И это был японский форум и имиджборд.
Такой формат форума в то время
был не особо распространен за пределами Японии.
И что я сделал – я взял этот форум, перевел его на английский
и показал своим друзьям.
Теперь, шесть с половиной лет спустя,
его используют более 7 миллионов человек,
размещая более 700 000 постов в день.
Раньше у нас была одна борда
теперь их 48.
Вот как это выглядит.
Итак, что в сайте уникального -
он анонимный
и у него нет памяти.
Нет архивов. Нет ограничений. Нет регистрации.
То, что мы привыкли видеть на других форумах,
На Форчанге этого нет.
И это привело к тому, что все обсуждения
совершенно не обработаны и совершенно не фильтрованы.
И ещё чем сайт прославился —
вследствие такой свободы
он способствовал созданию многих Интернет-феноменов —
вирусных видео и всяких штучек — известных как «мемы».
Два самых известных мема,
которые, возможно, известны вам - это ЛОЛкошки -
просто глупые фотографии кошек с текстом.
Очевидно, нашедшие отклик в сердцах миллионов людей,
потому что их уже десятки тысяч,
и целая империя блогов сейчас
посвящена таким картинкам.
И реинкарнация Рика Эстли
за последние два года...
Рикрол – это рекламный трюк,
самый простой классический рекламный обман.
Кто-то говорит, что ссылка ведет на что то интересное,
а на самом деле на попсовую песню 80х. Вот и все.
И он стал настолько популярен, что на
параде Мэйси в честь дня благодарения,
появился сам Рик Эстли и зарикроллил
миллионы телезрителей.
(смех из зала)
Сайт генерирует тысячи мемов.
Горстка из них попала в мейнстрим,
те которые я вам только что показал,
на самом деле каждый день, каждый месяц
люди создают тысячи мемов.
Итак, есть ли у такого сайта правила?
Да, есть. Были первоначальные правила, которые я разработал
и которыми сообщество более или менее пренебрегает.
Поэтому они предложили свои собственные правила,
«Правила Интернетов».
Я хочу вам показать три из них.
Первое – не говори о /b/
Второе – вообще НИКОГДА не говори о /b/.
А это одно из интересненьких:
Если что-то существует – с этим есть порнуха. Без исключений.
(смех из зала)
Я расшарю этот слайд.
Уверяю вас – это сущая правда.
/b/ - это первая борда с которой мы начали,
и во многих смыслах
это сердце сайта.
Это место, куда идет треть всего трафика.
/b/ известен
больше других
не только мемами которые там создаются, но и рейдами.
Крис говорил об этом пару минут назад,
о голосовании «100 самых влиятельных людей мира» Time
Кто-то из журнала Time
подумал, что будет забавно номинировать меня,
что они и сделали в прошлом году.
Они выставили мою кандидатуру,
а интернеты пронюхали об этом. Моё сообщество
решило, что я непременно должен возглавить сотню.
Я их специально не просил, они просто решили, что хотят этого.
И, знаете, 390 процентов рейтинга не такой плохой результат.
(смех из зала)
И они переломили ход голосования.
Я финишировал первым.
И попал в эту действительно модную тусовку.
Но что было действительно интересно,
так это то что они не только сделали меня первым
на самом деле –
они упорядочили список таким образом,
что места с 1 по 21,
составили фразу “mARBLECAKE. ALSO, THE GAME”.
(смех из зала)
Количество времени и сил затраченных на это
абсолютно невероятно.
А “Marble Cake” важен, потому что
это канал, организованный так называемыми Анонами.
Анон – это группа протестующих людей
наиболее известны как протестующие
против саентологии.
Ну так вот,
У саентологов было это видео с Томом Крузом. Оно появилось в сети.
А они решили вывести протест в офлайн.
И поэтому все эти люди – более 7 тысяч
менее чем через месяц,
организовали ряд протестов в городах по всему миру -
это Лос Анджелес -
выступая против церкви Саентологии,
и они продолжают это делать
даже спустя два года.
Они протестуют до сих пор.
(смех из зала)
Итак, мы получили эту группу активистов из широких масс
благодаря сайту.
И последний пример, который я хочу вам показать,
это история кошки Дасти.
Дасти это имя, которое мы дали этой кошке.
Этот молодой человек
разместил видео,
где он издевается над своей кошкой на YouTube.
И это весьма плохо уложилось в головах людей,
вылилось в требование что-то сделать по этому поводу.
что-то сделать по этому поводу.
И то что они сделали - я имею в виду, они опозорили шоу "Раскрытие преступлений",
за дело взялись Интернет-детективы.
Они сравнили. Они нашли его MySpace аккаунт,
взяли видео с YouTube и сравнили все объекты на видео.
И через 24 часа
у них было его имя.
А через 48 часов он был арестован.
(Аплодисменты)
И что действительно занимательно,
в сообществе, таком как Форчанг
– это открытость.
Как я уже говорил, оно не обрабатывается и не фильтруется.
И сайты, такие как этот,
сейчас, как бы, повторяют путь динозавров.
Они находятся под угрозой, потому что мы движемся
навстречу социальным сетям.
Мы движемся навстречу постоянной идентификации.
Мы движемся в сторону
отказа от частной жизни. Правда.
Мы многим жертвуем, и я считаю,
что двигаясь в этом направлении, мы теряем что-то важное.
Спасибо!
(Аплодисменты)
Крис Андерсон: Спасибо.
Есть несколько вопросов к тебе.
Но если я их задам сайт TEDа случайно не упадет?
Крис П: Вам повезло, что это
не транслируется им сейчас.
Крис А: Ну такое возможно,
нас смотрят люди в 75 странах.
Не говорите им.
А теперь серьезно,
вся эта анонимность –
я имею в виду то, что ты сделал.
Анонимность, она позволяет людям, в общем, говорить, что угодно.
Нет никаких правил.
И тебе приходится бороться с такими вещами, как детcкое порно.
И мне просто любопытно,
не просыпаешься ли ты среди ночи с мыслью,
что ты открыл ящик Пандоры?
Крис П: И да и нет.
Несмотря на много хорошего,
что есть в сайте,
есть также и плохие вещи.
Много очевидных минусов.
Но самое большое добро,
которое несет сайт – это то, что он позволяет людям
– сейчас не так много мест, где они могут
быть абсолютно анонимны,
и говорить все, что они захотят.
А говорить все, что ты хочешь – это очень важно.
Делать все, что ты хочешь – это переход за черту.
Я считаю, что важно иметь такие места.
И я постоянно получаю письма вроде «Спасибо за то, что вы дали мне такое место,
куда я могу приходить после работы
и быть собой».
Крис А: Но слова, свобода слова
она может быть конструктивной. Она может и сильно навредить.
И если ты рвешь связь между тем, что было сказано
и атрибутами, показывающими на тебя -
это, в любом случае, повлечет огромные риски.
Крис П: В общем то, так и есть
Но…
Крис А: Скажи мне вот что, - ты же, наверняка, спрашивал у них,
что тебе сказать на TED, так ведь?
Крис П: Да, я запостил тред
в воскресенье.
И через 24 часа
в нем было более 12 тысяч сообщений.
И дело в том, что
я не вставил ряд вещей в презентацию,
просто потому что не смог все прочитать.
(смех из зала)
99 процентов, конечно,
был полный бред,
но был и ряд хороших идей.
(смех из зала)
Любовь и мир упоминались.
Крис А: Любовь и мир упоминались
в кавычках? Так ведь?
Крис П: Коты и собаки тоже упоминались.
Крис А: И этот тред уже не на борде, верно?
Или он все еще там?
Крис П: Тред продержался несколько дней
набрал около 16 тысяч постов,
и сейчас он снят.
Крис А: Окей. Итак.
Я точно не посоветую,
никому из TEDа пойти и проверить.
Крис, как насчет тебя? Ты всех тут заинтриговал.
У тебя есть это влияние
на андеграунд комьюнити,
но оно же не приносит тебе денег?
Какова же коммерческая картина?
Крис П: А коммерческая картина такова,
что ее и нет почти, наверное.
Сайт содержит контент для взрослых.
Я сейчас говорю о действительно непристойном контенте,
хотя бы языковом.
И когда на сайте такой контент, приходится жертвовать
возможностью заработать на нем кучу денег.
Крис А: Но ты все еще живешь с родителями, верно?
Крис П: Вообще-то недавно съехал.
Крис А: Круто.
(Аплодисменты)
Крис П: Я съехал от мамы, и … сейчас учусь.
Крис А: Но ты же разговаривал или разговариваешь
с мамой о Форчанге?
Вначале мне было неловко
об этом разговаривать.
Это не тема для разговора за ужином.
Но мои родители – они, как бы,
поощряют это, от части потому, что
они это не понимают.
(смех из зала)
Крис А: И им, скорее всего, было приятно увидеть тебя
на первом месте журнала Time.
Крис П: Да. Они до сих пор не знают, что и думать.
(смех из зала)
Крис А: Итак. Через 10 лет,
кем ты видишь себя через 10 лет?
Крис П: Хороший вопрос.
Как я уже говорил, я вернулся к учебе,
и я рассматриваю
специализацию в изучении городской среды,
а затем в городском планировании,
чтобы взять все, чему я научился в онлайн сообществах,
и постараться адаптировать это
к физическим сообществам.
Крис А: Крис, спасибо! Очень увлекательно! Спасибо что пришел на TED.